Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Hélène Vernet
Bonjour.
Ce n'était pas la première,
mais c'est comme ça.
Je suis là pour vous parler
de la lumière éphémère
telle que je la perçois, c'est-à-dire
dans le monde du spectacle.
C'est un état d'esprit.
C'est une philosophie.
C'est avant tout un travail
qui amène au plaisir des yeux.
Lorsque j'ai commencé ce métier, j'étais
musicien : je faisais des percussions.
Et puis au fil du temps,
j'ai organisé des concerts,
toujours autour de la musique.
Et puis au bout de quelques années,
je suis passé de l'organisation
de spectacles à la technique,
puisque j'avais trouvé quand même
que la lumière, pour le coup,
était un outil majeur pour communiquer
et exprimer tout un tas de choses.
Et dans le spectacle, en fait,
on n'a pas de limites.
On n'a quasiment aucune contrainte.
On peut dire qu'on sculpte,
on montre, on occulte.
On se sert de la lumière comme on veut,
afin d'arriver finalement à nos fins
et pouvoir vous présenter à vous, public,
une image que l'on a dans nos têtes,
et essayer de faire partager une émotion
au travers de cette image-là.
Il y a un mot qui revient
systématiquement
et qui m'a, moi, toujours
profondément ému, c'est la « magie ».
En fait, on a tous de la magie en nous.
On a tous, enfoui dans nos vies,
ce côté enfantin qui fait que,
au travers de la lumière,
on arrive à le retracer.
La lumière, c'est un vocable poétique,
qui permet d'exprimer quelque chose.
Et pour pouvoir exprimer
ce que l'on veut en lumière,
ça nécessite l'apprentissage d'un langage,
donc d'un vocabulaire
qui passe par des mots.
Et ces mots, ce sont les outils ;
les outils, ce sont des projecteurs.
C'est ce que vous avez
devant vous en illustration,
juste pour vous expliquer très rapidement.
Le début de la lumière, bien sûr,
a commencé avec des bougies,
mais lorsque j'ai commencé,
on n'en était plus aux bougies
mais à des projecteurs fixes,
avec un faisceau qu'on agrandissait,
refermait et mettait sur un personnage.
Mais, il fallait choisir la couleur,
l'intensité, le positionnement...
et c'était déjàassez fastidieux ;
mais malgré tout, ça nous permettait
de commencer ce métier.
Et puis, l'optique a évolué
et ça nous a permis
de pouvoir avoir des cadreurs,
donc de pouvoir y mettre des gobos,
c'est-à-dire des formes lambda,
géométriques ou pas,
qui nous permettaient d'envoyer
un effet, un peu comme un tableau,
sur un sol ou sur un mur.
Techniquement, on est passé
des projecteurs simples,
à des projecteurs à miroir,
où en fait, la lumière sortait
d'une boîte àlumière,
allait se réfléchir sur un miroir,
et on pilotait le miroir depuis la régie,
et ça nous permettait
d'avoir une mobilité de la lumière.
Puis, on est arrivé
àce qu'on a aujourd'hui,
c'est-à-dire des projecteurs automatiques
où on dispose de toute la palette
graphique, un peu comme en peinture,
pour pouvoir choisir les couleurs,
changer la taille du faisceau,
l'orientation du faisceau,
et puis faire des effets dans le ciel,
sur scène, où on peut l'imaginer.
Ça, c'était la partie
un peu technique des outils.
Aujourd'hui, ces outils-là
nous permettent de traiter des façades,
de faire de l'habillage, du décor,
dans une ville,
sur un bâtiment quel qu'il soit,
de manière beaucoup plus simple qu'avant
et surtout de pouvoir transformer,
en fait, un édifice.
Et c'est là où la magie revient.
C'est qu'en fait, ça nous permet,
en un rien de temps,
de pouvoir projeter des motifs
et donc sublimer un bâtiment,
comme l'Opéra de Bordeaux,
par exemple, lors d'un concert.
Mais, on est toujours dans
un facteur temps très particulier
avec la lumière en spectacle,
vu que pour nous, la deadline,
c'est un jour, une heure,
et après c'est fini.
Donc on va vite, on intervient,
on met en œuvre ce qu'on a préparé,
et puis après, on essaie
de faire passer un sentiment.
Les concerts, c'est là où la lumière
a le plus de dimension vivante,
je dirais, aujourd'hui,
dans le sens où vraiment, là,
on est dans le partage
avec les gens dans la salle
et les artistes sur scène,
et entre les effets de fumée, etc,
on arrive vraiment à sculpter
et à donner des images très précises.
J'ai le souvenir d'un concert
où je faisais l'éclairage -
un concert de Stanley Clarke -
et à ce moment-là,
il y avait une sonorisatrice qui tournait
avec l'artiste, une Américaine,
et qui m'avait donné comme consigne,
dès le départ du spectacle,
de poser des effets de lumière, des
tableaux, en fonction de chaque morceau,
mais de rester calme, posé.
Malgré tout, vu la musique que j'entendais
qui pour moi générait une émotion forte -
il y avait du groove, ça bougeait -
donc je ne pouvais m'empêcher
de faire bouger mes doigts,
et de faire bouger la lumière sur scène.
Et à chaque fois que je le faisais,
le public réagissait,
se levait et se mettait à danser.
Et elle se retournait systématiquement,
me criait dessus en anglais :
« Stop it, stop it!»,
et je lui disais oui, j'arrêtais,
trois minutes après, je recommençais.
Ça a été comme ça tout le show,
je ne me suis pas fait une amie
mais, j'étais content de moi et finalement
le public était très content aussi.
Voilà, c'était juste un souvenir
qui m'a fait prendre conscience,
peut-être vraiment, àce moment-là,
de l'importance de l'énergie
que la lumière vivante, on va dire
« mobile », en mouvement,
pouvait générer chez les gens,
c'est-à-dire un véritable accompagnement
d'une manière de mouvoir,
de bouger, de ressenti.
Au-delàde la musique, ça fonctionne avec,
et ça rentre en osmose avec elle.
Au-delà de la technologie qu'on utilise
lors de spectacles comme des concerts,
il y a aussi l'aspect plastique
c'est-à-dire qu'en fait,
la lumière, c'est de la poésie.
Alors c'est prétentieux,
que de vous dire ça comme ça,
mais c'est dans tous les cas
ce que je pense.
C'est la poésie dans le sens où,
lorsqu'on intervient sur une installation,
comme le parc que vous voyez derrière moi,
dans le cadre du festival
"Lyon-Lumières", par exemple,
la technologie est basique.
Ce sont des guirlandes
et de la lumière verte
dans de la gélatine sur
des lampadaires, c'est très simple.
L'idée, là, n'est pas d'utiliser de la
technologie en soi, ce n'est pas une fin.
L'idée, c'est de pouvoir
transformer un endroit,
de le proposer au regard
des gens qui s'y promènent
de manière différente
de ce qu'ils ont l'habitude d'y voir -
en l'occurrence les Lyonnais
puisqu'ils étaient concernés
directement dans le cas présent,
et puis les badauds
qui venaient d'ailleurs.
En plein jour, on le voyait
d'une certaine manière,
et on l'imaginait d'une autre la nuit.
Et là, on le transformait
en en faisant autre chose,
et là, on n'a pas de technologie,
donc on revient à l'essentiel,
c'est-à-dire, c'est une image.
Autre image dans le même registre :
le Parc de la Tête d'or à Lyon.
C'est un exemple.
Encore une fois, on simule une saison
au travers de la lumière
qu'on projette sur les arbres
et des objets que l'on met au sol.
Làencore, on essaie d'amener de l'émotion
et d'amener un sentiment de froideur,
de susciter des sensations
chez le public qui s'y promène.
Et là, c'est une juxtaposition des deux.
Il y avait une demande
qui était de travailler
entre la basilique,
un point haut de la ville,
et la passerelle sur le Rhône,
un point bas.
Il fallait créer une liaison,
travailler sur les deux édifices,
et après des choix techniques
s'imposent pour pouvoir se faire.
Malgré tout, la lumière,
dans l'inconscient collectif,
c'est quand même la fête.
On se rend compte, toujours maintenant,
qu'on a tous en tête l'image
de la guirlande d'une guinguette,
lorsque vous allez boire un coup
à droite ou à gauche
où trois guirlandes se
promènent au-dessus de vos têtes.
Je pense que ça nous
fait tous le même effet.
Les lampions, en Asie, c'est pareil.
Les bougies qui flottent dans
des papiers pliés, colorés sur l'eau,
c'est la même chose.
Et cet aspect là,
il est toujours important
de s'en souvenir et de le rechercher.
Ça permet de recomposer, un peu
comme un peintre avec une palette,
de chercher des couleurs,
et finalement de reproposer encore
et encore des regards différents.
Dans cette image,
le peintre Hooper, montre
un environnement obscur,
avec une lumière intérieure très forte,
qui se détache littéralement.
Ce que j'apprécie et ce que j'aime
beaucoup dans cette œuvre,
c'est ce contraste et cette envie
que cela suscite au regard
de pouvoir pénétrer finalement dans ce bar
et d'aller rejoindre les gens qui y sont.
Voilà, c'est un clin d’œil,
mais la peinture en ce sens,
est aussi un vecteur
de lumière très, très important.
Là, c'est une photo que j'ai eu le loisir
et la possibilité de prendre
il n'y a pas longtemps.
C'est la baie d'Halong au lever du jour.
C'est simplement magique !
Je pense que c'est difficile
de faire plus pur.
On est loin de la lumière artificielle,
loin de la lumière de spectacle,
on est simplement dans l'élément
naturel, un lever du jour,
loin des bruits de la cité,
des véhicules etc, etc.
On est ailleurs, et c'est la nature
qui reprend le dessus
et qui vous emmène, tout simplement,
avec les brumes qui se dégagent
et vont petit à petit
se dissiper avec la journée.
Dans cette image -
aussi un souvenir personnel -
c'est la lumière en Toscane,
et cette lumière-là permet,
avec les infinités de nuances
de jaune et de vert
et cette brume qui va aussi
se dissiper petit àpetit,
de ressentir et de sentir
le parfum des oliviers.
Cette vision de la lumière
me rend contemplatif ;
c'est ce que j'essaie de faire
à travers mon travail
dans la lumière de spectacles
ou d'événements :
c'est de pouvoir faire
ressentir ce genre de choses
à ceux qui sont présents.
Celle-ci, c'est Essaouira,
un coucher de soleil.
Tout le monde a vu des couchers
de soleil, et s'extasie devant,
ici ou ailleurs,
dans le monde entier,
et c'est normal
parce que c'est magnifique.
Une anecdote : lors de celui-ci,
j'étais sur les remparts d'Essaouira
avec mon épouse et mes enfants.
On avait assisté pendant une demi-heure
à la déclinaison du soleil
et quand, en toute finalité,
celui-ci disparaît sur la ligne d'horizon,
je me mets à applaudir.
Mes enfants m'accompagnent,
et àce moment-là,
des centaines de personnes
sur les remparts applaudissent,
en criant et en scandant
des bravos et des hourras.
Là, on est face
à la lumière de spectacle,
mais tout simplement
totalement naturelle,
et l'humain à ce moment-là, en partage,
remercie cet élément-là, Dame Nature,
de nous avoir fait vivre ça.
Dans mon métier, on utilise la lumière
pour éclairer des artistes sur scène,
pour éclairer des orateurs,
un conférencier,
pour éclairer des dîners,
des espaces de réception.
Alors, il a le sens « éclairage »
fonctionnel pur et dur,
et il y a un sens artistique,
et on s'efforce d'amener
un sens artistique à tout ça
pour pouvoir provoquer des émotions.
Cette image-là, vous la connaissez
certainement pour les Bordelais,
ce sont les quais de Bordeaux
avant les grands travaux,
à l'époque où il y avait
encore les hangars.
À ce moment-là, la mairie
de Bordeaux me demande
de trouver une solution pour éclairer
ce qu'on va qualifier de promenade,
puisqu'àl'époque les Bordelais
ne se promenaient pas du tout,
c'était sombre, et c'était je crois,
l'organisation de la première Fête du vin.
Il s'agissait du pari de trouver
le moyen de mettre de la lumière
sur toute une zone tout en longueur
sur laquelle il n'y avait aucun point
haut, pas de lampadaires, rien du tout,
et sur laquelle des milliers
de personnes allaient se promener
dans un environnement relativement
dangereux, les bords du fleuve,
qui donc nécessitait de la lumière.
J'ai proposé de créer un dispositif
simple basé sur deux voiles,
pour rappeler
symboliquement les bateaux,
qui permettait une lumière réfléchissante
à travers les voiles en soirée,
d'avoir un point haut pour y mettre
quelques projecteurs,
et surtout, en journée,
ces voiles avaient leur propre vie.
En créant un objet qui me permettait de
faire la lumière comme j'en avais besoin,
cet objet-là avait
sa propre vie en journée.
Lorsque les gens se sont promenés
pour la première fois
de cette manière-là sur les quais,
et que j'ai entendu des réactions,
des étonnements,
des sourires, des regards pétillants,
des étincelles dans les yeux,
j'ai pensé que j'avais fait mon job.
L'imaginaire que l'on a tous en nous,
varie selon chacun de nous.
Lorsqu'on travaille sur des bâtiments,
encore une fois en éphémère,
àce moment-là,
on peut tout se permettre.
On n'a pas de contrainte de pollution
lumineuse ou d'éblouissement...
On n'a pas de contrainte
de visibilité du long terme...
On n'en a aucune, la seule
contrainte qu'on ait est budgétaire.
Donc, on est face à nous-mêmes
et on fait ce qu'on veut.
À une époque, on utilisait des projecteurs
diapositives appelés « PANI »
qui permettaient de projeter
de grandes diapositives.
Au début, on plaquait des images
sur une façade, et on était contents.
Après on s'est dit, il faut que ça bouge.
On a donc superposé ces images, mis
des machines les unes à côté des autres,
fait passer des images dans un sens et
dans l'autre, et on a créé du mouvement.
Petit à petit, ça nous
a permis d'évoluer largement,
et de passer à une technique
beaucoup plus poussée, sophistiquée,
qui est celle de la vidéo,
totalement imbriquée à la lumière.
Aujourd'hui, on fait de la lumière
au travers de la vidéo.
Vous allez voir un petit sujet vidéo
qui ne dure pas longtemps,
qui est une réalisation
qu'on a faite il y a quinze jours,
que je vous laisse découvrir,
et je reprendrai la parole
dans quelques minutes.
(Bruitages vidéo)
On se sert du bâtiment
vraiment comme d'un écran,
mais en même temps, on tient compte
au millimètre près de cet écran-là,
puisqu'en fait, toutes les formes
qui apparaissent à l'image
ont été calculées, formatées, le bâtiment
a été modélisé en informatique.
Ça nous permet aujourd'hui
d'aller bien plus loin
qu'avec la projection de lumière.
Aujourd'hui c'est ce qu'on appelle
un « mapping vidéo »,
et cette technologie
nous permet de créer des images
totalement sorties
de nos imaginaires respectifs,
où l'on se fait vraiment plaisir
quand on a carte blanche, comme ici.
Ça nous permet surtout
d'aller chercher aussi,
chez vous, public,
cette étincelle-là, cette magie,
que l'on aime àsusciter
en pratiquant le métier que je fais.
Voilà ce qu'on peut faire aujourd'hui
avec de la lumière mais c'est de la vidéo.
(Applaudissements)
Pour finir, rapidement,
car j'ai un peu dépassé le temps,
je veux juste vous relater
une situation qui est du vécu.
A contrario des technologies
des images que j'ai pu vous
montrer jusqu'à maintenant,
je me suis retrouvé
un jour dans une situation
où j'avais une amie
qui était commissaire d'une exposition
dans l'Orangerie du jardin du Luxembourg,
qui me demande de faire
la scénographie avec elle.
Je me suis dit :
« Super challenge, super défi !
De la lumière, de l'art
contemporain et de la scéno,
dans un espace, c'est superbe. »
Sauf qu'elle ne m'avait
pas dit qu'elle voulait
que je fasse non pas de la lumière,
mais de la scéno, une mise en lumière,
avec la lumière qui rentrait par le haut
de l'orangerie qui était une serre.
Il a fallu, en tant qu'éclairagiste,
que je tienne compte
uniquement de la lumière naturelle,
et que j'arrive à disposer,
et à proposer aux artistes,
un point de vue de leurs toiles
et de leurs sculptures
d'une certaine manière, dans un espace
donné, avec la lumière du jour.
Comme quoi, lorsqu'on peut
aller parfois très loin
avec un outil, un langage,
un mode d'expression,
des situations nous ramènent
régulièrement de l'autre côté
et nous rappellent l'essentiel,
c'est-à-dire la lumière du jour.
Merci à tous.
(Applaudissements)